Title: GERÇEKLEŞEN KAMULAŞTIRMASIZ EL ATMALAR
Author: Kamulaştırmasız El
Start Page: 117
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Kamulaştırmasız El Atma Davaları  • Av. M. A. GÖLCÜKLÜ 117
Ancak Anayasa Mahkemesi, 221 sayılı kanunun tamamını Ana-
yasaya aykırı bulmuş, 21.04.2022 günü 2021/19 E. 2022/46 K. sa-
yılı kararı ile iptal etmiştir.İptal hükmü Anayasa Mahkemesi Kararı 
uyarınca 04.05.2023 tarihinden itibaren uygulanmaya başlanmıştır.
Anayasa Mahkemesi iptal hükmünün yürürlüğe girmesi üzerine, 
bir başka tabirle hak sahiplerinin başvuru yollarını kapatan 221 
sayılı kanun yürürlükten kalkınca, mülkiyet hakkının zamanaşımı-
na uğramaması9 zaman ötesi özelliği sebebiyle 09.10.1956 tarihin-
den önce kamulaştırmasız el atılan taşınmazlar için bedel davaları 
açılmasının önünde bir engel kalmamıştır.
Anayasa Mahkemesinin 221 sayılı kanunu iptal etmesinden son-
ra, 09.10.1956 tarihinden önce bedel ödenmeden el atılan taşın-
mazların hukuki durumu ile 04.11.1983 ten sonra elatılan taşın-
mazların durumu arasında bir fark kalmamıştır. Her iki döneme 
ilişkin davalar aynı hükümlere tabi olacaktır. Bu sebeple konu, 
“04.11.1983 den sonra gerçekleşen el atmalar” bahsinde detaylı 
olarak incelenecektir..
09.10.1956 - 04.11.1983 TARİHLERİ ARASINDA 
GERÇEKLEŞEN KAMULAŞTIRMASIZ EL ATMALAR
İlgili Kanun Maddesi
sayılı kanun Geçici madde 6- (Değişik madde RG. 
11.06.2013 – Kanun 6487/21)
1- Kamulaştırma işlemleri tamamlanmamış veya kamulaştırma-
sı hiç yapılmamış olmasına rağmen 9/10/1956 tarihi ile 4/11/1983 
tarihi arasında fiilen kamu hizmetine ayrılan veya kamu yararına 
ilişkin bir ihtiyaca tahsis edilerek üzerinde tesis yapılan taşınmaz-
lara veya kaynaklara kısmen veya tamamen veyahut irtifak hakkı 
tesis etmek suretiyle malikin rızası olmaksızın fiili olarak el ko-
nulması sebebiyle, mülkiyet hakkından doğan talepler, bedel talep 
edilmesi halinde bedel tespiti ve diğer işlemler bu madde hüküm-
lerine göre yapılır. Bu maddeye göre yapılacak işlemlerde öncelikle 
uzlaşma usulünün uygulanması dava şartıdır.
Anayasa Mahkemesi 2009/58 E. 2011/52 K. 17/03/2011 T.
