Title: ABONELİK KOŞULLARI
Author: Türk Dil
Start Page: 4
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Dergide yayımlanan yazılar yazarların, kişisel görüşünü yansıtır. 
Gönderilen yazının hiçbir yerde yayımlanmamış olması gereklidir. 
Yazılar yayımlansın ya da yayımlanmasın geri verilmez. 
Yayımlanmayan yazılar için, gerekçe gösterme zorunluluğu 
yoktur. Gönderilen yazılarda, Yayın Kurulu’nun saptadığı
yayın ilkeleri doğrultusunda biçimsel düzeltmeler yapılabilir. 
Dergi'de yayımlanan tüm yazılarda (12 Eylül Cuntası tarafından kapatılan)
Türk Dil Kurumu’nun yayımladığı Yazım Kılavuzu esas alınır. 
ABONELİK KOŞULLARI
Yıllık Abonelik Ederi 1.000 TL’dir. 
Abonelik bedelinin, İstanbul Barosu’nun Vakıflar Bankası Beyoğlu Şubesi nezdindeki 
TR 510001 5001 5800 7286 2874 96 no’lu hesabına yatırılması, 
dekontun Derginin gönderileceği adres eklenerek 
muhasebe@istanbulbarosu.org.adresine e posta göndermeniz gerekmektedir. 
Bilgi için: guleryuzh@istanbulbarosu.org.tr 0212 393 07 57
(Dergi, İstanbul Barosu üyelerine ücretsizdir.)
Dergimizin bu sayısı İstanbul Barosu Yönetim Kurulu Kararı ile 
2. 000 adet basılmıştır.
