Title: KAYNAKÇA
Author: Levha Yayıncılık
Start Page: 231
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
AYM’nin Keser Altıntaş Bavurusunun... • Av. E. SİVRİKAYA 231
hakkı ihlali iddiasına sebebiyet vermesi ile yapılan başvuru, kesi-
len para cezasına yapılan itirazın Sulh Ceza Hakimliği tarafından 
itiraza konu iddialar dikkate alınmaksızın reddedilmesi esasında 
mülkiyet hakkı değil adil yargılanma hakkı kapsamında ihlal niteli-
ğindendir. AYM tarafından işbu başvurunun, kesilen para cezasına 
yapılan itirazın Sulh Ceza Hakimliği tarafından değerlendirilmek-
sizin reddedilmiş olması gerekçesi adil yargılanma hakkı ihlalinin 
var olduğuna gerekçe iken, mülkiyet hakkı ihlali için gerekçe ola-
rak gösterilmiş ve ihlal kararı verilmiştir. Hal böyle iken farklı bir 
hakkın ihlal edilmesi sebebi ile yapılan başvuruda adil yargılanma 
hakkı kriterlerini gözeterek ihlal kararı veren AYM, adil yargılanma 
hakkının bizzat kalbinde yer alan makul sürede yargılama yapıl-
madığı iddiası ile yapılan başvurular bakımından incelemeyi haklı 
bulmaması kendi ile çelişmesine, başka bir ifade ile tutarsız bir 
izlenim bırakmasına neden olmaktadır. Zira bu halde makul sü-
rede yargılanma hakkı bakımından da farklı bir hak olan mülkiyet 
hakkının ihlali iddiası ile adeta hukukun dolanılması yoluyla bir 
başvurunun yapılması ve mahkeme tarafından değerlendirmeye 
alınması bu ihtimalde çok olası gözükmektedir. 
Nihai olarak Anayasa Mahkemesi’nin pilot karar usulü uygu-
laması çok özellikli bir durum olamadığı müddetçe ihlale maruz 
kalanlar açısından farklı muamele edilmesi sorununu gündeme ge-
tirecek ve tıpkı incelemeye konu karar gibi sorunu çözmek yerine 
yeni bir başvuru yolu türetilmesi ile bu yoldan da sonuç bulamayan 
başvurucular açısında zaten uzun süren yargılamaları kısaltmak 
yerine daha da uzatmaya sebebiyet verecektir. 
KAYNAKÇA
• ALTIPARMAK, Kerem. “Kopya Davalar ve Pilot Kararlar: Bir Kararda Bin Ada-
letsizlik?”. Ankara Barosu Yayınları, s.60-107.
• CENGİZ, Serkan. Kamu Hukukçuları Platformu Anayasa Mahkemesine Birey-
sel Başvuru Türkiye Uygulamasının Almanya ve Strazburg Ekseninde Karşı-
laştırılması. On İki Levha Yayınları, 1. Baskı, Nisan 2017, s.174-239.
• DOĞAN, Zelal Pelin. Bireysel Başvuru Usulünde Önemli Zarar Ölçütü. On İki 
Levha Yayıncılık, 1. Baskı, Ekim 2021, İstanbul.
