Title: SONUÇ
Author: Yargıtay Kararları
Start Page: 265
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Yargıtay Kararları 265
davanın konusu olmayan bir takipte ihtiyati tedbir kararı verme 
yetkisi bulunmamaktadır. O halde, ..... 28. İcra Müdürlüğünün 
2012/17319 esas sayılı dosyasında yapılan takip nedeniyle satışın 
tedbiren durdurulmasına karar verilmesi doğru olmayıp bozmayı 
gerektirmiştir.
SONUÇ
Temyiz edilen hükmün yukarıda 2. bentte gösterilen sebeple 
BOZULMASINA, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer 
bölümlerinin ise yukarıda l. bentte gösterilen sebeple ONANMASI-
NA, ….tebliğden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık 
olmak üzere oybirliğiyle karar verildi.
