Title: DEĞERLENDİRİLMESİ
Author: Gelir Vergisine
Start Page: 340
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
İSTANBUL BAROSU DERGİSİ • Cilt: 98 • Sayı: 3 • Yıl: 2024
tasarım, yazılım, tıbbi raporlama, muhasebe kaydı tutma, (6728 
sayılı kanunun 15 inci maddesiyle değişen ibare; Yürürlük 
09.08.2016) çağrı merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri sakla-
ma, veri işleme, veri analizi ve ilgili bakanlıkların görüşü alınmak 
suretiyle Maliye Bakanlığınca belirlenen mesleki eğitim alanların-
da faaliyette bulunan hizmet işletmeleri ile ilgili bakanlığın izni ve 
denetimine tabi olarak eğitim ve sağlık alanında faaliyet gösteren 
ve Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilere hizmet veren işletmele-
rin münhasıran bu faaliyetlerinden elde ettikleri kazancın %50’si. 
Bu indirimden yararlanılabilmesi için fatura veya benzeri belgenin 
yurt dışındaki müşteri adına düzenlenmesi şarttır. Bu bentte yer 
alan oranı, hizmet alanları  (6728 sayılı kanunun 15 inci mad-
desiyle eklenen ibare; Yürürlük 09.08.2016) ve kazanç tutarları 
itibarıyla sıfıra kadar indirmeye veya %100’e kadar artırmaya (700 
Sayılı KHK’ nın 45’inci maddesiyle değişen ibare; Yürürlük: 
09.07.2018) Cumhurbaşkanı, bu bendin uygulamasına ve deneti-
me ilişkin usul ve esasları belirlemeye ilgili bakanlıkların görüşünü 
almak suretiyle Maliye Bakanlığı yetkilidir. Bu madde hükmü yu-
karda belirtildiği üzere 2023 yılından itibaren %80 olarak değişti-
rilmiştir.
Gelir Vergisine eklenen bu maddenin nasıl uygulanacağını açık-
layan Genel Tebliğ bugüne değin yayınlanmamıştır. 6322 sayılı 
yasa ile getirilen vergisel avantajlar hakkında Gelir Vergisi yasa-
sının tebliği yayınlanmamasına karşılık bu konuda Gelir İdaresi 
konuya özelgeler ile yön vermektedir. 
III. KURUMLAR VERGİSİ KANUNU YÖNÜNDEN 
DEĞERLENDİRİLMESİ 
 6322 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu 
maddesine eklenen (ğ) bendi ile 15.6.2012 tarihinden itibaren uy-
gulanmak üzere Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilerle, iş yeri, ka-
nuni ve iş merkezi yurt dışında bulunanlara Türkiye’de verilen ve 
münhasıran yurtdışında yararlanılan mimarlık, mühendislik, ta-
sarım, yazılım, tıbbi raporlama, muhasebe kaydı tutma, çağrı mer-
kezi ve veri saklama hizmeti alanlarında faaliyette bulunan hizmet 
işletmeleriyle ilgili bakanlığın izni ve denetimine tabi olarak eğitim 
ve sağlık alanında faaliyet gösteren ve Türkiye’de yerleşmiş olma-
