Title: İPTAL KARARININ YÜRÜRLÜĞE GİRECEĞİ GÜN SORUNU
Author: Anayasa Mahkemesi
Start Page: 241
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Anayasa Mahkemesi Kararları 241
Bu itibarla haklılık durumu gözetilerek uygulanabilecek istisna-
lar ya da belli bir üst sınır öngörülmeden, özellikle yargılamada ta-
mamen haklı çıkan, diğer bir ifadeyle aslında bütünüyle haksız bir 
sürece maruz kaldığı yargılamanın soncunda anlaşılan tarafın özel 
durumu da gözetilmeden, mazeret göstermeksizin ilk toplantıya 
katılmayan tarafın yargılama giderlerinden tümüyle sorumlu tutul-
masının ve vekâlet ücretinin tamamından yoksun bırakılmasının 
kişilere aşırı bir külfet yüklediği, kamu yararı ile mülkiyet hakkı ve 
mahkemeye erişim hakları arasında gözetilmesi gereken adil den-
geyi kişi aleyhine bozduğu ve bu itibarla orantısız bir sınırlamaya 
neden olduğu sonucuna ulaşılmıştır. 
Açıklanan nedenlerle kurallar, Anayasa’nın 13., 35. ve 36. mad-
delerine aykırıdır. İptalleri gerekir.
Kenan YAŞAR ve Yılmaz AKÇİL bu görüşe katılmamışlardır. 
İPTAL KARARININ YÜRÜRLÜĞE GİRECEĞİ GÜN SORUNU
(….) iptal edilmeleri nedeniyle doğacak hukuksal boşluk kamu 
yararını ihlal edecek nitelikte görüldüğünden Anayasa’nın 153. 
maddesinin üçüncü fıkrasıyla 6216 sayılı Kanun’un 66. madde-
sinin (3) numaralı fıkrası gereğince iptal hükümlerinin kararın 
Resmî Gazete’de yayımlanmasından başlayarak dokuz ay sonra 
yürürlüğe girmesi uygun görülmüştür.
