Title: DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Author: Uygulamada Avukat
Start Page: 375
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Uygulamada Avukat 375
Kısa çalışmanın erken sona ermesi
MADDE 11- (1) İşveren, ilan ettiği süreden önce normal faaliye-
tine başlamaya karar vermesi halinde durumu; Kurum birimine, 
varsa toplu iş sözleşmesi tarafı işçi sendikasına ve sigortalılara altı 
işgünü önce yazılı olarak bildirmek zorundadır. Bildirimde belirti-
len tarih itibarıyla kısa çalışma sona erer. Geç bildirimlere ilişkin 
oluşan yersiz ödemeler hakkında 7 nci maddenin on sekizinci fık-
rasına göre işlem yapılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 12- (1) 30/4/2011 tarihli ve 27920 sayılı Resmî Gaze-
te’de yayımlanan Kısa Çalışma ve Kısa Çalışma Ödeneği Hakkında 
Yönetmelik yürürlükten kaldırılmıştır.
Geçiş hükümleri
GEÇİCİ MADDE 1- (1) Kısa çalışma başlama tarihi 1/3/2024 
tarihinden önce olan kısa çalışma uygulamalarında, 12 nci madde 
ile yürürlükten kaldırılan Kısa Çalışma ve Kısa Çalışma Ödeneği 
Hakkında Yönetmelik hükümlerinin uygulanmasına devam edilir.
(2) Kısa çalışma başlama tarihi 1/3/2024 tarihinden önce olan 
sigortalının, kısa çalışma döneminde sigortalıya herhangi bir öde-
me yapılmaması ve işveren tarafından sigortalının fiilen kısa ça-
lışmaya tabi tutulmadığına dair bildirim yapılması halinde, kısa 
çalışma ödeneği hak sahipliği iptal edilir.
Yürürlük
MADDE 13- (1) Bu Yönetmelik 1/3/2024 tarihinden geçerli ol-
mak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 14- (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Çalışma ve Sosyal 
Güvenlik Bakanı yürütür.
