Title: Uygulamada Avukat
Author: Av. Marco ACCOLLA2
Start Page: 355
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Uygulamada Avukat 355
İTALYA’DA HUKUKTA UZMANLAŞMA, 
AVUKATLAR İÇİN BİRLİKTE ÇALIŞMA 
MODELLERİ VE HUKUK BÜROLARININ YASAL 
YAPILARI1
Av. Marco ACCOLLA2
Çev.: Sinan NAİPOĞLU
İtalya’da 240,000 avukat bulunmaktadır ve toplumda her 1,000 
kişiden 4’ü avukattır. Avukatlar, kadın ve erkek sayısı açısından 
eşit olarak dağılmıştır. Meslekteki ortalama yaş 47.7’dir ve 2022’de 
İtalya’daki hukuk piyasası 14 milyar Euro olarak değerlendirilmiş-
tir. Her bir avukat için ortalama işlem hacmi 63,000 Euro’dur ve 
bu tutar her yıl artmaktadır.
Şirketler hukuku alanı, tüm hukuk alanları arasında yıllık 3,2 
milyar Euro ciro ile en önemli alan olarak kabul edilir. İş dünyasın-
da, hukuk önemli bir yer tutmaktadır. Bu alanda faaliyet gösteren 
hukuk büroları, mevcut bütçeleri ve yenilikçi yaklaşımları sayesin-
de, hukuk endüstrisinin gelişimine dair bir öngörüye sahiptir.
Son yıllarda bu sektörde yer alan firma sayısında ciddi bir azal-
ma olduğunu ve ilk 50 hukuk bürosunun 1,64 milyar Euro’luk bir 
ciro elde ettiğini gördük ki bu meblağ, alandaki toplam cironun ya-
rısıdır. En üst düzeydeki hukuk yapılarının sayısı azalmakla bera-
ber, daha büyüyen ve belirli departmanlarda uzmanlaşmış bir şe-
kilde örgütlenmeye başlamaktadır. Verimliliği hedefleyen girişimci 
5 Nisan 2024 tarihinde “Avukatlık Mesleğinin Bugünü ve Yarını” başlıklı sempozyum 
dahilinde İstanbul Barosu Konferans Salonu’nda saat 17:00’de Milano Barosu Genel 
Sekreteri Av. Marco Accolla’nın, İstanbul Barosu Yönetim Kurulu Üyesi Av. Sinan Nai-
poğlu ile birlikte gerçekleştirdikleri İtalya Uzmanlaşma ve Avukatların Birlikte Çalışma 
Modelleri başlıklı son oturumunda yapılan konuşmanın tercümesidir. Sempozyumun 
video kaydına İstanbul Barosu Youtube kanalından ulaşılabilir.
Milano Barosu Genel Sekreteri
