Title: İSTANBUL BAROSU DERGİSİ
Author: Yayın Kurulu
Start Page: 13
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
İSTANBUL BAROSU DERGİSİ  
MAKALE YAZIM KURALLARI*
1. GİRİŞ 
İstanbul Barosu Dergisi’ne gönderilecek makalelerin, yayınlana-
bilmesi için belirli yazım kurallarına uygun olması gerekmektedir. 
Bu kurallar, hem makalelerin daha okunaklı ve anlaşılır olmasını 
sağlamak hem de derginin biçimsel görünümünü korumak ama-
cıyla belirlenmiştir. 
İstanbul Barosu Dergisi’nin yazım dili Türkçe’dir. Dergiye gön-
derilen yazıların yazım denetimi Yayın Kurulu tarafından yapılır. 
2. MAKALELERİN GÖNDERİLMESİ VE 
DEĞERLENDİRİLMESİ
2.1. Makalelerin Gönderilmesi
Makaleler, yazar tarafından İstanbul Barosu Dergisi’nde bu-
lunan elektronik posta adresine (istbarosudergisi@gmail.com, 
dergi@istanbulbarosu.org.tr) gönderilmelidir. Ayrıca dergiye gön-
derilen makalenin ekinde mutlaka gönderen yazarın adı, soyadı ve 
unvanı, hangi baroya kayıtlı olduğu ve telefon numarası bulunma-
lıdır.
Dergiye gönderilen makalelerin daha önce herhangi bir yerde 
yayınlanmamış veya yayınlanmak üzere herhangi bir yayıncı kuru-
luşa gönderilmemiş olması gerekir.
2.2. Makale Değerlendirmesi
Yayın Kurulu makaleleri amaç, konu, içerik, sunuş tarzı ve ya-
zım kurallarına uygunluk bakımından inceleyerek değerlendirir. 
Makalelerin reddine sebep olabilecek örnek durumlar şunlardır:
- Makalenin salt mevzuat metninden oluşması,
- Makale içeriğinde yer verilen mevzuat hükümlerinin bir veya 
birkaçının güncel olmaması,
- Makalenin intihal içermesi,
* Yazım  Kurallarına ilişkin örnek şablon için 19. sayfaya bakınız.
