Title: YARGITAY KARARLARI IŞIĞINDA KISMİ DAVA
Author: Av. Deniz DEMİR 1
Start Page: 38
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
YARGITAY KARARLARI IŞIĞINDA KISMİ DAVA 
İLE BELİRSİZ ALACAK DAVASI VE GÜNCEL 
SORUNLAR
Av. Deniz DEMİR 1
ÖZET
Belirsiz alacak dava türü düzenlenmeden önce uygulamada 
alacak davaları için kısmi dava veya tam eda davası ikame edil-
mekteydi ve özellikle faiz ve zamanaşımı bakımından alacaklılar 
dezavantajlı konuma düşmekteydi. Kısmi davada davanın açılma-
sıyla zamanaşımı devam etmekte, faiz ise ıslah tarihinden itibaren 
istenebildiğinden uygulamadaki bu boşluğu doldurmak amacıyla 
sayılı kanun ile ilk defa belirsiz alacak davası düzenlenmiştir. 
Belirsiz alacak davasında zamanaşımı davanın açılmasıyla kesil-
mekte ve faiz karşı tarafın temerrüde düşmesi tarihinden itibaren 
istenebilmektedir. 
Belirsiz alacak davası istisnai dava türü olmasına rağmen gün 
geçtikçe daha fazla uygulama alanı bulmuştur. Hal böyle iken be-
lirsiz alacak davasının açılması için gerekli koşulların oluşup oluş-
madığı konusu Yargıtay önüne gitmiş ve daireler arasında görüş 
ayrılıkları yaşanmıştır. Yargıtay 9.HD dava konusu alacağın belir-
li olmasına rağmen açılan belirsiz alacak davasının hukuki yarar 
yokluğu nedeniyle usulden reddedilmemesini, taraflara dava şartı 
eksikliğinin giderilmesi için süre verilmesini savunurken Yargıtay 
22.HD, hukuki yararın tamamlanabilir bir dava şartı olmadığını ve 
usulden ret kararı verilmesi gerektiğini savunmuştur. Tartışmalar 
sonucunda 9.HD görüş değiştirmiş, dava şartı eksikliği usulden ret 
kararı verilmesi gerektiğine kanaat getirmiştir. 
Her ne kadar Yargıtay içtihat değiştirmiş olsa da Anayasa Mah-
kemesi Yargıtay’a tam tersi görüş benimsemiş belirli alacak için be-
Avukat, İstanbul Barosu / Yüksek Lisans Öğrencisi, MEF Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Özel Hukuk Anabilim Dalı Tezli Yüksek Lisans Programı
