Title: KARAR
Author: Ağır Ceza
Start Page: 306
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
İSTANBUL BAROSU DERGİSİ • Cilt: 98 • Sayı: 3 • Yıl: 2024
retiyle aynı Kanun ve maddenin üçüncü fıkrası ile 5271 sayılı Ka-
nun’un 232 nci maddesinin altıncı fıkrasına muhalefet edilmesi,
Yüklenen suçu 5237 sayılı Kanun’un 53 üncü maddesinin bi-
rinci fıkrasının (e) bendindeki hak ve yetkileri kötüye kullanmak 
suretiyle işlediği kabul edilen sanık hakkında aynı Kanun’un 53 
üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince hak yoksunluğuna hük-
molunmaması,
Hukuka aykırı bulunmuştur.
KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Anadolu 3. 
Ağır Ceza Mahkemesinin, 30.12.2015 tarihli ve 20../.. Esas, 20../… 
sayılı Kararına yönelik sanığın temyiz isteği yerinde görüldüğünden 
hükmün, … oy birliğiyle BOZULMASINA,
