Title: Uygulamada Avukat
Author: Av. M.K.’nin KDV hesaplamasına gerek bulunmamaktadır.”
Start Page: 345
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Uygulamada Avukat 345
 Örnek: Av. M.K., Türkiye yerleşiği ve gerçek usulde gelir vergisi 
mükellefi bir müvekkilinin alacak davası için Almanya’da avukatlık 
hizmeti sunmuştur.  Bu hizmet karşılığında 100.000.-TL serbest 
meslek kazancı elde etmiştir. Söz konusu gelirin vergilendirilme-
sinde izlenecek yol nedir?
Türkiye’de serbest meslek faaliyeti dolayısıyla KDV mükellefi 
olan bir doktor veya avukatın Türkiye’de KDV mükellefi olan bir 
firmaya yurtdışında verdiği hizmetler de verginin konusuna girme-
yecektir.
Buna göre Av. M.K.’nin Türkiye’de vergi mükellefi olan müvek-
kilinin Almanya’daki alacağı ile ilgili olarak alacak davasının yurt-
dışındaki bir mahkemede görülmesi Av. M.K. tarafından verilen 
avukatlık hizmetinin yurtdışında ifa edilmesi nedeniyle KDV’nin 
konusuna girmemektedir. Serbest meslek makbuzu düzenlenirken 
Av. M.K.’nin KDV hesaplamasına gerek bulunmamaktadır.”
VI. SONUÇ
sayılı yasanın 89 maddesinin 19. bendine ilk yayınlanma-
sından sonra ilk yayınlanan mesleklere, defalarca ek meslekler ila-
ve edilmesine rağmen, yurtdışı şirketlere hizmet veren avukatlara, 
özellikle yurtdışı şirketlerle, uluslararası tahkim davaları ile iştigal 
eden avukatlara sözkonusu kazançların %80’inin indirilmesi imla-
nının tanınmasının nedeni anlaşılmamıştır.
Avukatlık Kanunu’nda yapılması icap edecek olan değişiklikler 
elbette Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin karar ve iradesine tabidir. 
Ancak kanunla düzenlenmesine ihtiyaç olmayan konularda, örneği 
hizmet ihracatı olgusunda KDV istisnasından yararlanan Avukatla-
rın, Gelir Vergisi indirim hakkından da yaralanmaları için meslek 
örgütleri “Türkiye Barolar Birliği’nin” Maliye Bakanlığı nezdinde 
gerekli girişimlerde bulunarak yurtdışına hizmet veren avukatların 
bu sorununun çözüleceğini düşünmekteyim.
