Title: LENDİRME
Author: Uygulamada Avukat
Start Page: 343
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Uygulamada Avukat 343
veya benzeri belgenin yurt dışındaki müşteri adına düzenlenmesi 
şarttır.
V. KATMA DEĞER VERGİSİ KANUNU YÖNÜNDEN DEĞER-
LENDİRME
 Hizmet ihracatı ile ilgili olarak 3065 sayılı Katma Değer Vergisi 
(KDV) Kanununun; 11/1-a maddesinde, yurtdışındaki müşteriler 
için yapılan hizmetlerin KDV’den istisna olduğu, 12/2’nci madde-
sinde, hizmetin yurtdışındaki müşteriler için yapılan hizmet sayı-
labilmesi için, hizmetin yurt dışındaki bir müşteri için yapılmış 
olması ve hizmetten yurt dışında faydalanılması gerektiği belirtil-
mektedir. Kısacası hizmet ihracatı için yasanın aradığı koşullar;
A-Hizmetin yurtdışındaki bir müşteri için yapılması,
B-Hizmetten yurtdışında faydalanılması gerekir.
C-Hizmetin yurtdışındaki bir müşteri için yapıldığı, yurtdı-
şındaki müşteri adına düzenlenen fatura ve benzeri belge ile 
tevsik edilir.
Hizmetten yurtdışında faydalanılmasından kasıt, Türkiye’de 
yurtdışındaki müşteri için yapılan hizmetin, müşterinin yurtdışın-
daki iş, işlem ve faaliyetleri ile ilgili olması; Türkiye’deki faaliyetleri 
ile ilgisi bulunmamasıdır. 
Yurtdışı avukatlık hizmetlerinin hizmet ihracı kabul edilerek 
KDV’den istisna olduğuna dair gelir İdaresinin vermiş olduğu bir 
özelge örneği ve bir vergi uzmanının görüşleri aşağıdadır.
Soru: Türkiye’de mukim bir avukat tarafından yurtdışında 
mukim şahıs ve/veya tüzel kişilere verilen avukatlık hizmeti 
kapsamında tevkifat yapılıp yapılmayacağı konusunda bilgi ve-
rebilir misiniz?
Yanıt: Konuya ilişkin Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlı-
ğı’nın 14.06.2016 tarihli 62030549-120[65-2015/363]79460 sayılı 
özelgesine9 göre: ilgide kayıtlı özelge talep formunda; avukatlık fa-
aliyetinde bulunduğunuzu, Yunanistan ve Romanya’da kurulmuş 
bulunan şirketlere Türkiye’de danışmanlık hizmeti ve dava takibi 
yaptığınızı belirterek,
