Title: SANIK GİZLİ TANIK OLABİLİR Mİ?
Author: Av. Tugay AYDENİZ1
Start Page: 23
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
SANIK GİZLİ TANIK OLABİLİR Mİ?
Av. Tugay AYDENİZ1
Özet
Türk mevzuatında tanıkların korunmasına dair düzenlemeler 
bulunmakta olup tanıkların korunmasına yönelik tedbirlerden bi-
risi de tanıklarının kimliklerinin gizlenmek suretiyle dinlenmesi 
yani “gizli tanık” lıktır. Ancak, ceza yargılamasında korunma ihti-
yacının sadece tanıklar ile sınırlı olmadığı da bilinen bir gerçektir. 
Bu çalışmada, bir kişinin aynı zamanda sanık olarak yargılandığı 
aynı davada gizli tanık olarak dinlenip dinlenemeyeceği incelen-
mektedir.
Anahtar kelimeler: Gizli tanık, tanık koruma tedbirleri, sanık, 
suç ortağı.
1. Giriş
Gizli tanıklık, tanığın kimliği belli olmayacak şekilde dinlenil-
mesidir. Bu bilinmezliği sağlamak için gerek Ceza Muhakemesi Ka-
nununda (CMK) gerekse Tanık Koruma Kanununda (TKK) çeşitli 
yöntemlere yer verilmiştir. TKK 5. Maddesine göre bu yöntemlere 
“tanık koruma tedbiri” denilir. 
TKK 5/1-a maddesinde, kişinin “Kimlik ve adres bilgilerinin 
kayda alınarak gizli tutulması ve kendisine yapılacak tebli-
gatlara ilişkin ayrı bir adres tespit edilmesi.” 5/1-b maddesinde 
ise “Duruşmada hazır bulunma hakkına sahip bulunanlar ol-
madan dinlenmesi ya da ses veya görüntüsünün değiştirilerek 
özel ortamda dinlenmesi.” tedbir olarak gösterilmiş CMK 58/2. 
Maddesinde “Tanık olarak dinlenecek kişilerin kimliklerinin or-
Avukat, İstanbul Barosu
