Title: MESİ
Author: Uygulamada Avukat
Start Page: 339
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Uygulamada Avukat 339
edilen kazançlara uygulanan yüzde 50 indirim oranı, söz konusu 
düzenleme çerçevesindeki şartlar dahilinde yüzde 80’e çıkarılmış-
tır. Hizmet ihracı olarak ta adlandırılan uygulama Kurumlar Vergi-
si Kanunun 10/1 (ğ) maddesi ile Gelir Vergisi Kanunun 89. madde-
sinde düzenlenmiştir.
Serbest meslek tanımına bakarsak, Uluslararası vergi anlaş-
malarında serbest meslek faaliyetleri, bağımsız olarak yürütülen 
bilimsel, edebi, artistik, eğitici ve öğretici faaliyetleri, bunun yanı 
sıra, doktorların, avukatların, mühendislerin, mimarların, dişçi-
lerin, muhasebecilerin bağımsız faaliyetlerini ve özel mesleki bilgi 
ve maharet gerektiren diğer faaliyetleri kapsamına alacak şekilde 
ortaya konmuştur.
Dolayısıyla Türkiye’de mukim bir avukatın yurtdışına verdiği 
hukuki hizmet, serbest meslek niteliğinde olup, ilgili avukatların 
kazancı da serbest meslek kazancı niteliğindedir. 
Avukatlık hizmeti verenler yurtdışı mükelleflerinin yurtdışında 
yaptıkları işleri ilgili işverenlerle/iş görenlerle yaptıkları sözleşme-
lerde, uyuşmazlık çözümü için yabancı bir devletin mahkemesi 
yetkili kılınabilmektedir. Ayrıca, yine uyuşmazlık çözümü için al-
ternatif uyuşmazlık çözüm yollarının kullanılacağı kararlaştırıla-
bilmektedir. Son dönemlerde, uyuşmazlıkların özellikle uluslara-
rası ticari tahkim kurallarına göre çözüleceği hususunun hüküm 
altına alındığı sözleşmeler de sıklıkla karşımıza çıkmaktadır. Bu 
tip uyuşmazlık çözümlerinde, uyuşmazlık çözüm yeri olarak ya-
bancı bir devleti seçelebilmekte ve uyuşmazlık çözümünde de yine 
sözleşme taraflarının üzerinde mutabık kaldığı bir yabancı dil be-
lirlenebilmektedir
II. GELİR VERGİSİ KANUNU YÖNÜNDEN DEĞERLENDİRİL-
MESİ
sayılı yasanın 9. Maddesi daha sonra defalarca değiştiril-
miştir. Maddenin son hali aşağıdadır.
(6322 sayılı kanunun 9.maddesiyle eklenen bent; Yürürlük 
15.06.2012) 13. Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilerle, işyeri, 
kanuni ve iş merkezi yurt dışında bulunanlara Türkiye’de verilen 
ve münhasıran yurt dışında yararlanılan mimarlık, mühendislik,
