Title: AVUKATIN ELEKTRONİK TEBLİGAT ADRESİ BULUNMAMASI
Author: Yargıtay Kararları
Start Page: 257
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Yargıtay Kararları 257
AVUKATIN ELEKTRONİK TEBLİGAT ADRESİ BULUNMAMASI
•
KLASİK YOLLA YAPILAN TEBLİGATIN GEÇERLİLİĞİ
Baro levhasına yazılı avukat 7201 sayılı Kanun’un 7/a mad-
desine göre kendisine elektronik tebligat yapılması zorunlu 
olan gerçek kişilerden ise de, tebligatın yapılacağı tarihte elekt-
ronik tebligat adresinin bulunmaması veya kendisi için oluştu-
rulan adresin aktivasyon işlemi yapılarak kullanıma açılmamış 
olması durumunda elektronik tebligat yapılması mümkün ol-
madığından, yargılama sürecinin işletilebilmesi için 7201 sayı-
lı Kanun’nun 7/a maddesinin üçüncü fıkrası ve yine Yönetme-
liğin 16 ncı maddesinde açıkça ifade edildiği üzere bu zorunlu 
sebepten dolayı 7201 sayılı Kanun’da öngörülen diğer klasik 
usullere göre tebligat yapılması gerekecektir. Klasik usulle 
(posta yoluyla) yapılan tebligatın yok hükmünde olduğu söyle-
nemez.
(YHGK, 2023/657 E., 2024/41 K., T.31.01.2024)2
(…..) Direnme yoluyla Hukuk Genel Kurulu önüne gelen uyuş-
mazlık; somut olayda gerekçeli kararın tebliğ tarihi itibarıyla dos-
yada davalı ... vekili olan avukatın elektronik tebligat adresinin bu-
lunup bulunmadığı ve elektronik tebligat yapma imkânının olup 
olmadığı; tebligat yapılan kişinin avukat olduğu nazara alındığın-
da 7201 sayılı Tebligat Kanunu’nun 7/a maddesinin birinci fıkra-
sı gereği tebligatın elektronik yolla yapılmasının zorunlu olduğu 
gözetilerek posta yolu ile yapılan gerekçeli karar tebligatının yok 
hükmünde mi olduğu buradan varılacak sonuca göre davalı ... ve-
kilinin 01.09.2021 tarihli istinaf başvurusunun süresinde olduğu-
nun kabulü ile işin esasının incelenmesinin gerekip gerekmediği 
noktasında toplanmaktadır.
(…..) Görüldüğü üzere muhataba elektronik yolla tebligat yapı-
labilmesi için onun kayıtlı elektronik tebligat adresinin olması ge-
Kararın tamamı için, https://karararama.yargitay.gov.tr bknz, ET.14.06.2024
