Title: KARAR
Author: Yargıtay Kararları
Start Page: 285
Page Count: 1
Filename: Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
URL: https://www.istanbulbarosu.org.tr/files/yayinlar/dergi/istanbulbarosudergisi/Istanbul_Barosu_Dergisi_2024_3.pdf
Text:
Yargıtay Kararları 285
iddia ve savunmaları çerçevesinde, anlaştıkları ve anlaşamadıkları 
hususların tespiti yapılacaktır. Uyuşmazlık konularının tespit edil-
mesinden sonra hâkim, tarafları sulhe yahut arabuluculuğa teşvik 
edecek, tarafların sulh olup olmadıkları, sulh olmadıkları takdirde 
anlaşamadıkları hususların neler olduğu tutanağa yazılacak ve tu-
tanağın altı hazır bulunan taraflarca imzalanacaktır. Tahkikat, bu 
tutanak esas alınmak suretiyle yürütülecektir.
(…) Belirtmek gerekir ki 6100 sayılı Kanun’un 320 nci madde-
sinde basit yargılama usulüne tabi davaların kısa sürede tamam-
lanmasını sağlamak amacıyla birtakım farklı düzenlemelere yer 
verilmiş olması, Kanun’da yer alan diğer düzenlemelerin göz ardı 
edilebileceği anlamına gelmez. Zira somut uyuşmazlık bakımından 
henüz dilekçelerin sunulması aşaması tamamlanmadan ve tahki-
kata esas ilk duruşma (ön inceleme duruşması) yapılmadan tahki-
kat aşamasına geçilerek dosyanın bilirkişiye verilmesi, Anayasa’nın 
ncı maddesinde yer alan adil yargılanma hakkı ile 6100 sayılı 
Kanun’un 27 nci maddesinde yer alan hukuki dinlenilme hakkı 
kapsamındaki savunma ve ispat hakkının ihlaline sebep olmuş-
tur. Ayrıca davalı tarafça cevap dilekçesi sunulmasına rağmen, İlk 
Derece Mahkemesi gerekçeli kararında davalının davaya cevap ver-
mediğinin yazılmış olması da 6100 sayılı Kanun’un 297 nci mad-
desinin birinci fıkrasının (c) bendine aykırı olup gerekçeli karar 
hakkının ihlali mahiyetindedir.
Kanun yararına temyiz istemi belirtilen gerekçelerle yerinde bu-
lunduğundan, İlk Derece Mahkemesi kararın kanun yararına bo-
zulması gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Adalet Bakanlığının 6100 sayılı Kanun’un 363 üncü maddesinin 
birinci fıkrasına dayalı kanun yararına temyiz isteminin kabulü ile 
kararın sonuca etkili olmamak üzere KANUN YARARINA BOZUL-
MASINA, Dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir ör-
neğinin Adalet Bakanlığına gönderilmesine,….. oy birliğiyle karar 
verildi.
