İSTANBUL BAROSU DERGİSİ
Yerel Süreli Yayın
İki Ayda Bir Yayımlanır. 
•
Sahibi
İstanbul Barosu Adına Baro Başkanı
Av. Filiz SARAÇ
•
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Av. Burcu ÖZTOPRAK ALSULU
•
Yayından Sorumlu
Yönetim Kurulu Üyesi
Av. Sinan NAİPOĞLU
•
YAYIN KURULU
Başkan
Av. Oya Şahin MCCARTHY
•
Genel Yazman
Av. Gökce IŞIK ÇOŞKUN
•
Üyeler
Av. Burhan ÖĞÜTCÜ
Av. Lütfü BAŞÖZ
Av. Humral TAN
Av. Dr. Hakan MURAN
Av. Gökce IŞIK ÇOŞKUN
Av. Kardelen KILIÇ
Av. Pınar ŞİŞMAN
•
Yönetim Yeri
İstiklal Cad. Orhan Adli Apaydın Sok. No: 2 Beyoğlu-İst. 
Tel: (0212) 393 07 00 Faks: (0212) 293 89 60
istbarosudergisi@gmail.com
www.istanbulbarosu.org.tr
•
Yayıncı Sertifika No: 47929
•
Baskı
Ege Reklam ve Basım Sanatları San. Tic. Ltd. Şti. 
Esatpaşa Mah. Ziyapaşa Cad. No: 4 / 1 347047 Ataşehir İSTANBUL
Tel: (0216) 470 44 70 Fax: (0216) 472 84 05 
www.egebasim.com.tr

23
 ANONİM ŞİRKETİN DEVRALINMASININ
  BORÇLAR HUKUKU AÇISINDAN SONUÇLARI
Av. Şirin ÇİTE1
Özet
Anonim ortaklığın devralınması, devre konu olan veya devir so-
nucunu doğuran hukuki işleme bağlı olarak farklı hukuk dalları 
alanında sonuçlar doğuracaktır. Anonim ortaklığın devralınması-
nın da kendi içerisinde farklı yolları mevcuttur. Anonim ortaklığın 
devri uygulamada çoğu zaman blok payların devri sonucu hakim 
pay sahibinin değişmesi şeklinde gerçekleşir. Ekonomik özdeşlik 
ilkesi gereği bu devir anonim ortaklığın malvarlığı olan ticari işlet-
menin devri anlamına gelir. Burada ortaklıktaki hakimiyetin el de-
ğiştirmesiyle anonim ortaklık sona ermemekte ve varlığını devam 
ettirmektedir. Ancak söz konusu yolla gerçekleşen devirler sonucu, 
hakimiyet değişmiş, ortaklığı yönetme gücü başkasına devredilmiş-
tir. Ortaklık malvarlığında ticari işletme bulunabilir bu bakımdan 
bu yolla yapılan hisse devri artık basit bir pay devri olamayacaktır. 
Bu tür devirler, “dolaylı (geniş anlamda) işletme satımı” şeklinde 
isimlendirilmektedir. Bir anonim ortaklıkta hakimiyetin değişmesi 
- bu yolla gerçekleşen dolaylı devir; esas sözleşme değişikliği (ser-
maye artırımı ve imtiyazlı pay), intifa hakkı tesisi, oy kullanımında 
temsil, oy sözleşmesi vd. gibi ticaret hukukuna özgü diğer araçlar-
la gerçekleşebilir. Ancak bunların hepsinde ortaklık tüzel kişiliği 
devam etmektedir. Esas olarak “devir” işlemlerinde, devre konu 
olan ortaklığın artık devralan ortaklığa ait olması ve kişiliğinin 
sona ermesi beklenir. Anonim ortaklıkta bu şekilde ortaklığı da 
sona erdiren ve tam manasıyla devir olan usuller devralma yoluyla 
birleşme ve yeni kuruluş yoluyla birleşmedir. Bu hallerde anonim 
ortaklık, devralan ortaklığa ya da yeni kurulan ortaklığa devrolur 
ve tüzel kişiliğini kaybeder. Bütün bu devir usullerini incelemek ça-
lışmamızın kapsamı dışında olup bu yöntemlere “anonim şirketin 
devralınması” kısmında kısaca değinilmiştir. 
1 İstanbul Barosu üyesidir.

129
TÜRK, ALMAN ve İSVİÇRE MEDENİ 
YARGILAMA HUKUKUNDA HUKUKA AYKIRI 
YOLLARDAN ELDE EDİLEN DELİLLERİN 
DEĞERLENDİRİLMESİ
Av. Muhsin İshak DİNÇ1
Özet
Gizlice kaydedilmiş ses kayıtları veya videolar gibi hukuka aykı-
rı olarak elde edilen delillerin hukuk davalarında giderek daha çok 
gündeme gelmektedir. Tarafların dava ve iddialarını ispat etmek 
amacıyla mahkemeye sundukları delillerin elde edilme biçimi ba-
zen o delillerin kullanılmasının hukuk düzenince korunmamasını 
gerektirir. Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 189/2 maddesi ile 
getirilen katalog yasak neticesinde yargılamada hukuka aykırı de-
lillerin değerlendirilmesi kısıtlanmış oldu. İspat hakkına getirilen 
bu kısıtlama ile maddi hukuk ihlal edilerek elde edilen deliller ispat 
vasıtası olarak kullanılamaz hale gelmiş oldu. Ancak uygulamada 
hangi delillerin hukuka aykırı olduğu ve bunların hakim tarafından 
nasıl değerlendirilmesi gerektiği ile ilgili farklılıklar ortaya çıkmaya 
başladı.  Bu nedenle bu çalışmada, öncelikle Türk hukukundaki 
durum ele alınacak, daha sonra hukuka aykırı delillerle ilgili yasal 
bir düzenlemenin bulunmadığı Alman hukuku ile hâkime takdir 
yetkisi tanınan İsviçre hukuku kapsamında kısa incelemelerde bu-
lunulacaktır.
Anahtar Kelimeler: Hukuka aykırı olarak elde edilen delil, ispat 
hukuku, maddi gerçek menfaat.
1 İstanbul Barosu üyesidir.

166
KİRA BEDELİNİN ÖDENMEMESİ SEBEBİYLE  
KİRALANAN GAYRİMENKULLERİN  İLAMSIZ 
İCRA YOLU İLE TAHLİYESİ
Av. Zekeriya ÖNCEL1
Özet
Kiracının kira bedelini veya yan gideri ödemede gecikmesi halin-
de kiraya veren, kiracıya borcun ifası için kanundan öngörülen sü-
relerden az olmamak üzere belirli bir süre verir, kiracı tarafından 
bu süre içerisinde borcun ifa edilmemesi halinde ise alacağın tahsi-
lini ve kiralananın tahliyesini talep edebilir. Kiraya veren, kiracının 
temerrüdüne dayalı olarak alacağın tahsilini ve tahliyeyi Sulh Hu-
kuk Mahkemesinden talep edebilir. Bununla birlikte kiraya veren, 
temerrüt ihtarı dahil olmak üzere bütün alacağın tahsili ve tahliye 
prosedürünü bir icra takibinin içinde yerine getirebilir. İşte kiraya 
verenin alacağın tahsilini ve tahliyeyi birlikte talep edebildiği ve tah-
liye sonucuna en efektif şekilde ulaşabildiği takip yolu kiralanan 
gayrimenkullerin ilamsız icra yolu ile tahliyesidir. Bu çalışmada ki-
racının temerrüdüne dayalı ilamsız tahliye takibinin prosedürü, ki-
raya verenin ve kiracının hak ve yükümlülükleri ile külfetleri öğreti 
ve yargı kararları ışığında incelenmiştir. Yine bu çalışma kiracının 
temerrüdüne dayalı ilamsız tahliye takibinde tartışılması gereken 
hususlar belirlenerek bu hususlara karşı yaklaşımlar ve yargı uy-
gulaması sunulmaya çalışılmıştır. 
Anahtar Kelimeler: Tahliye, kiralanan gayrimenkullerin ilam-
sız tahliyesi, itirazın kaldırılması ve tahliye, kiracının temerrüdü.
GİRİŞ 
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun düzenlediği özel takip yol-
larından bir olan Kiralanan Gayrimenkullerin İlamsız İcra Yolu ile 
1 İstanbul Barosu üyesisir.

208
KİŞİSEL SAĞLIK VERİLERİNİN KVKK VE GDPR 
KAPSAMINDA İŞLENMESİ
Av. Betül SÖZEN ÖZALP1
Özet
6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu (KVKK) ve Ge-
neral Data Protection Regulation (GDPR), kişisel sağlık verilerinin 
işlenebilmesi için uyulması gereken belirli ilkeler, sınırlamalar ve 
istisnalar düzenlenmiştir. Özel nitelikli bir kişisel veri olarak kabul 
edilen kişisel sağlık verilerinin işlenebilmesi her iki kanunda da 
ayrıca ve açıkça düzenlenmiştir.
GDPR’da kişisel sağlık verilerinin işlenmesi konusunda daha 
detaylı düzenlemelere yer verilmişse de KVKK ve GDPR’da yer alan 
düzenlemelerin özü ve amacı itibarıyla farklarının olmadığı görül-
mektedir. Bu çalışmada kişisel sağlık verilerinin işlenebilmesi için 
gereken şartlar KVKK ve GDPR hükümleri karşılaştırılacak incele-
necektir.
Anahtar Kelimeler: Kişisel sağlık verisi, kişisel sağlık verileri-
nin işlenmesi, kişisel sağlık verilerinin niteliği, hukuka uygunluk 
halleri, kişisel sağlık verilerinin işlenme şartları ve istisnai haller
.
Giriş
Teknoloji alanındaki hızlı gelişmeler, bilgilerin yayılma ve erişi-
lebilirliğini arttırmaktadır. Gelişen teknoloji ve yapay zeka sistem-
lerinin güçlü analiz yetenekleri sayesinde insanların yaşamı birçok 
alanda kolaylaşmaktadır. Ancak, bu gelişmeler toplumsal sorun-
ların çözümünde etkili olacağı gibi toplumsal sorunları derinleş-
tirebileceği de göz ardı edilmemelidir. Bu sistemlerin geliştirilme-
1 İstanbul Bilgi Üniversitesi, Hukuk Fakültesi, Bilişim ve Teknoloji Hukuku Yüksek 
Lisans Programı

220
AVUKATIN VERGİ YÜKÜMLÜLÜĞÜ ve 
SORUMLULUĞU
Av. Humral TAN1
ÖZET
İşe yeni başlayan veya halihazırda meslekî faaliyetini sürdüren 
avukat için rehber niteliğindeki işbu makalede avukatın vergi yü-
kümlülüğü ve yanı sıra vergi sorumluluğu ile ilgili hususlar ele alın-
mıştır.2 Bağımsız çalışan avukat, vergi kanunlarında serbest mes-
lek erbabı olarak adlandırılır ve meslekî faaliyetlerinden elde ettiği 
serbest meslek kazancı dolayısıyla vergi yükümlüsüdür. Diğer ta-
raftan yanında çalıştırdığı meslektaşlarının ve diğer çalışanların 
ücretlerinden ve işyeri kira ödemelerinden yaptığı vergi kesintileri-
nin (stopaj, tevkifat) vergi dairesine ödenmesi konusunda da vergi 
sorumlusudur.
Anahtar Kelimeler: Avukatın vergilendirilmesi, vergi yükümlü-
lüğü, vergi sorumluluğu, yükümlülük, sorumluluk. 
1. GİRİŞ
Avukat, bağımsız olarak yürüttüğü faaliyeti esnasında vergi ya-
saları çerçevesinde “serbest meslek erbabı” dır. Aşağıdaki yasalara 
göre bazen vergi yükümlüsü bazen de vergi sorumlusu olarak vergi 
dairesinin muhatabı olur.
•	 193 s. Gelir Vergisi Kanunu (GVK)
•	 213 s. Vergi Usul Kanunu (VUK)
1 İstanbul Barosu üyesidir.
2 İşbu makalenin hazırlanmasında avukatın meslekî faaliyeti ile ilgili vergi kanunları ve 
tebliğlerinden ve yanı sıra Gelir İdaresi Başkanlığı’nın rehber kitapçıklarından yararla-
nılmıştır.

235
5651 SAYILI KANUN DIŞINDA DÜZENLENEN 
ERİŞİMİN ENGELLENME USULLERİ
Av. Elif UĞURLU1
Özet
Günümüz dünyasında teknolojinin hızla gelişmesi ve bilgisayar-
ların çeşitli yöntemlerle birbirine bağlanabilir hale gelmesiyle bil-
gisayar ağları oluşmuş ve bu oluşumun farklı kanallar aracılığıyla 
aktarımı sayesinde bilgiye erişim hızlandırmıştır.  
Çalışmamızda 5651 Sayılı İnternet Ortamında Yapılan Ya-
yınların Düzenlenmesi ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla 
Mücadele Edilmesi Hakkında Kanun dışında düzenlenen erişimin 
engellenme usulleri düzenlenmiştir. Zira, günümüz dünyasında in-
ternetin öyle bir rolü vardır ki, yaşamımızın her alanında varlığını 
sürdürmektedir. Bu bağlamda, erişimin engellenmesi hususuna 
farklı kanunlar aracılığıyla çözümler getirilmek istenmiş ve yapı-
lacak ya da yapılmakta olan tedbirin orantılılık ilkeleriyle uyum 
içinde ilerlenmesi beklenmiştir. Çalışmamızda, ilgili düzenlemele-
rin yerindeliği konusunda yorumlar yapılmıştır. 
Anahtar Kelimeler
5651 sayılı kanun, internete erişimin engellenmesi, 5651 sayılı 
kanun dışında erişimin engellenmesi.
Giriş
Bu çalışmada, 5651 Sayılı Kanun kapsamı dışındaki erişimin 
engellenmesi usulleri ele alınmıştır. Çalışmaya konu olan inter-
net erişiminin engellenmesi, teknolojinin gelişimi ile hayatın her 
alanına sirayet ettiğinden her geçen gün yeni yasal düzenlemeler 
1 İstanbul Bilgi Üniversitesi, Hukuk Fakültesi, Bilişim ve Teknoloji Hukuku Yüksek 
Lisans Programı 

247
ÜCRET BAKIMINDAN İŞVERENİN EŞİT 
DAVRANMA BORCU
Av. Enes UYAR1
Özet
İş sözleşmesinde işverenin şüphesiz en temel borcu ücret öde-
mektir. İş sözleşmesinin özel hukuk niteliğindeki sözleşmelerden 
olması nedeniyle taraflar İşK m.39 da dikkate alınarak ücreti ser-
bestçe belirleyebilirler. Ancak ücretin belirlenmesi konusunda 
taraflar anlaşmış olsalar dahi eşit işe eşit ücret ilkesi gereğince 
işveren aynı işyerinde haklı neden bulunmaksızın ayrım yapama-
yacaktır. İşveren haklı ve makul sebep bulunmaksızın ücret ba-
kımından eşit davranma borcuna aykırı davrandığı takdirde bir-
takım hukuki sonuçlarla karşılaşacaktır. Bu çalışmada işverenin 
eşit davranma borcuna ve ücret ödeme borcunun kapsamı ile ücret 
bakımından eşit davranma borcuna aykırılıkları iş sözleşmesinin 
zaman ve kişi bakımından ele alınmaktadır. 
Anahtar Kelimeler
İş hukuku, ayrımcılık, eşit davranma yükümlülüğü, ücret.
1.GİRİŞ
İş sözleşmeleri her ne kadar tarafların serbest iradeleriyle kurul-
sa da sözleşmenin işçi tarafı zayıf konumda olduğundan korunma-
ya muhtaçtır. Bu nedenle işverene eşit davranma borcu yüklenmiş 
olup işçinin ayrımcı muamelelere karşı korunması amaçlanmıştır. 
Eşit davranma borcu ile işverenin yönetim hakkını sınırsız şekilde 
kullanmasının önüne geçilmek istenmiştir. 4857 sayılı İş Kanunu2 
(İşK.) m.5 ile işverenin eşit davranma borcu düzenlenmiş haklı ve 
1 İstanbul Barosu üyesisir.
2 T.C. Resmi Gazete, Sayı: 25134, Tarih: 10.06.2003.

275
TBK 325 KİRALANANIN SÖZLEŞMENİN 
BİTİMİNDEN ÖNCE GERİ VERİLMESİ
Av. Erman UZUN1
Özet
Çalışmamızın konusu TBK 325 kiralananın sözleşmenin biti-
minden önce geri verilmesi maddesi pandemi sürecinde ülkemiz 
açısından getirmiş olduğu ekonomi sorunların yanında sosyal so-
runlara değinilmiştir. Pandeminin ekonomik sorunların insan ira-
delerinin sözleşme kurulma aşamasındaki iradesinin, sözleşme 
devam ederken bu iradenin değişiminden bahis edilerek kira söz-
leşmesinin erken feshi halinde kiracının sorumlulukları ile kira-
ya verenin hakları yargıtay kararları verilerek ele alınmıştır. Son 
olarak da TBK 325/2 maddesinin tarafların iyi niyet çerçevesinde 
nasıl hareket etmesi açıklanmaya çalışılmıştır.
Anahtar Kelimeler: Kira hukuku, kira sözleşmesi, erken fesih, 
makul süre, kira bedelinden indirme, iyi niyet.
1. Giriş
Covid-19 pandemisi 17 Kasım 2019 tarihinde Çin’in HUBEİ böl-
gesinin başkenti olan Vuhan’da ortaya çıkmış ve Türkiye de ilk kez 
11 Mart 2020 tespit edilmiştir. Dünya Sağlık Örgütü tarafından 
toplumsal soyutlanma, toplu şekilde durulmamasını, maske ve 
mesafe ve hijyen kurallarını hayatımızın ortasına getirmiştir. Bu 
süreçte ülkemiz açısından idare tarafından hem sağlık alanında 
hem de sosyal hayata dair birtakım tedbirler almıştır. Bu tedbirle-
rin başında sokağa çıkmama tedbirleri alınması sonucu insanların 
evlere kapanması, iş yerlerinin sadece (take away) gel-al sipariş 
üzerine çalışması ekonomik açıdan zaten enflasyonist bir ülke ol-
ması sonucu ticaret hayatında ağır bir süreç geçirilmesine sebep 
1 İstanbul Barosu üyesisir.

Uygulamada Avukat 341
İDARİ YARGI YERLERİNE SUNULACAK 
DİLEKÇELERDE DİKKAT EDİLMESİ GEREKEN 
HUSUSLAR
Av. Eser GÜLTEKİN1
Adalet Bakanlığı Adli Sicil ve İstatistik Genel Müdürlüğü’nün 
yayımladığı verilere göre 2022 yılında ülke genelinde idare ve ver-
gi mahkemelerince toplam 386.540 karar verilmiş, bu kararların 
45.776 adedi ilk inceleme üzerine verilen kararlardan oluşmuştur. 
Görüleceği üzere toplam karar sayısının yaklaşık %12’lik bölümü 
ilk inceleme aşamasına yani uyuşmazlığın esası incelenmeksizin 
verilen kararlara ilişkindir. Bu oldukça ciddi bir orandır ve avu-
katların genellikle idari yargı uyuşmazlıklarına gösterdiği gönüllü 
isteksizlik halinin bir yansıması olarak karşımıza çıkmaktadır. 
İdari yargı özellikle de vergi uyuşmazlıklarının avukatların çalışma 
alanları arasında çoğunlukla alt sıralarda yer alması nedeniyle avu-
katların idari yargı yerlerinde açacakları davalarda ve bu davaların 
takip sürecinde çeşitli sorunlar yaşadığının göstergesi niteliğindeki 
bu veriler ışığında bu çalışma ile idari yargı yerlerinde dava açılma-
sı ve yargılama aşamasında dikkat edilmesi gereken hususlar ko-
lay ve çabuk anlaşılabilir bir yöntem ile anlatılmaya çalışılacaktır.
1-Görev ve İdari Davaya Konu Olabilecek Kesin ve Yürütül-
mesi Zorunlu İşlem:
İdari yargı yerlerinde görülmekte olan davalarda uygulanan 
2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu’nun 2. Maddesine göre 
idari dava türleri iptal davası ve tam yargı davasıdır. Bu bağlamda 
idari yargı yerlerinde dava açılması sırasında avukatların genellikle 
ilk karşılaştığı sorun ortada iptal davasına konusu olacak bir idari 
işlem olup olmadığı noktasındadır. Zira idari makamlar tarafından 
tesis edilen tüm işlemler idari yargı yerlerinin görevine girmediği 
1 İstanbul Barosu üyesisir.

360
TÜRKİYE’DE VE AVRUPA’DA AVUKATLARIN 
BİRLİKTE ÇALIŞMA MODELLERİ
Av. Sinan NAİPOĞLU - Av. Can AKŞAHİN
Av. Ümit KOYUNCU1
ÇALIŞMANIN ÖZETİ2
Günümüzde avukatlık mesleğinin saygın bir şekilde sürdürü-
lebilirliğinin sağlanması için uzmanlaşma ile birlikte kalitenin ar-
tırılması gerekliliği genel kabul görmektedir. Özellikle hukuk dal-
larının çeşitlenmesi, müvekkillerin farklı konularda uzmanlaşmış 
birden çok avukatla çalışma ihtiyacını artırmıştır. Her avukatın 
uzmanlaşabileceği alanın iki veya üç ile sınırlı olacağı öngörüldü-
ğünde bu uzmanlaşma, ancak avukatlar arasında iş birliğini teş-
vik edecek modellerin hayata geçirilmesi ile sağlanabilir.  Hukuk 
dallarının günümüzde çok farklılaşması nedeniyle çalışması birkaç 
konu üzerine uzmanlaşmış avukatlara müvekkiller tarafından du-
yulan ihtiyaç gün geçtikçe artmaktadır.
Konumuza tıp alanından örnek vermek gerekirse; bundan sa-
dece 40 sene öncesinde pratisyen hekimler, uzman hekimlere göre 
çoğunlukta olup 1980 yılında %20 olan uzman doktorların oranı 
2020 itibarıyla %80’e çıkmıştır. %60 oranında doktor kendini TUS 
denilen ve oldukça zor olan Tıpta Uzmanlık Sınavını almak duru-
munda hissetmiştir. Bunun temel nedeni 1980 yılında tıp fakülte-
sinden mezun olan bir doktorun kendi muayenehanesini açtığında; 
kulağı ağrıyan, karnı ağrıyan, dizi ağrıyan hastaların kendisine mü-
racaat ettiği halde, bugün itibari ile kulağı ağrıyan bir kişinin kulak 
burun boğaz uzmanı olan doktora hatta onun da kulak konusunda 
uzmanlaşmış olanına muayene olma isteğidir. Bu nedenle hastalar 
1 Çalışmaya çeşitli ülkelerdeki birlikte çalışma modellerini araştırarak katkı sunanlar: 
Av. Ayşenur Karaarslan - Av. Berna Özer - Av. Ekin Akmanoğlu - Av. Yunus Emre 
Soygeniş - Av. Ali Selman Altınbilek - Av. Ekin Akmanoğlu - Av. Ruken Defne Akdağ
2 Bu başlık altında çalışmanın geniş özetine yer verilmiş olup, 379. sayfadan itibaren 
çalışmanın asıl metnine yer verilmektedir.

Yitirdiklerimiz / Nakiller / Ayrılmalar 441
Baromuzun 11156 sicil sayısında kayıtlı
Av. ALİYE ÇİĞDEM CAN 
06/03/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhume 1951 yılında Bor’da doğmuş, 1977 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1979 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhumeye Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 11334 sicil sayısında kayıtlı
Av. AYŞE HAYRUNNİSA BÖRÜTECENE
23/03/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1950 yılında İstanbul’da doğmuş, 1978 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1979 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhumeye Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
Baromuzun 7403 sicil sayısında kayıtlı
Av. BAHRİ KAZAN
21/10/2023 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1942 yılında Trabzon’da doğmuş, 1971 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Trabzon’da ve Baromuzda yaptıktan sonra 1972 
yılında Baromuz levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.

442 İSTANBUL BAROSU DERGİSİ • Cilt: 98 • Sayı: 2 • Yıl: 2024
 Baromuzun 5452 sicil sayısında kayıtlı
Av. CENGİZ DEMİROĞLU
20/03/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1939 yılında İstanbul’da doğmuş, 1962 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1965 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 5624 sicil sayısında kayıtlı
Av. GÜROL KAYMAK
14/03/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1942 yılında İstanbul’da doğmuş, 1964 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1966 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 12126 sicil sayısında kayıtlı
Av. HASAN NEJDET DEMİRER
02/04/2024  tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1942 yılında Ankara’da doğmuş, 1962 yılında 
Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1981 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.

Yitirdiklerimiz / Nakiller / Ayrılmalar 443
 Baromuzun 5651 sicil sayısında kayıtlı
Av. HÜSEYİN KIBRISLI
22/04/2023 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1983 yılında Erzurum’da doğmuş, 2008 yılında 
Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1966 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 21075 sicil sayısında kayıtlı
Av. İSMET ÇALIK
14/04/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1926 yılında Uşak’ta doğmuş, 1962 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Uşak Barosunda yaparak,1957 yılında Uşak 
Barosuna kayıt olmuştur. 1997 Uşak Barosundan naklen 
Baromuz Levhasının 21075 sicil sayısına kayıt edilmiştir.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 12477 sicil sayısında kayıtlı
Av. MEHMET GEÇİOĞLU
28/02/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1937 yılında Adana Çeçeli’de doğmuş, 1969 
yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun 
olmuş, stajını Ankara Barosunda yaptıktan sonra 1971 
yılında Baromuz levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.

444 İSTANBUL BAROSU DERGİSİ • Cilt: 98 • Sayı: 2 • Yıl: 2024
 Baromuzun 17411 sicil sayısında kayıtlı
Av. MURAT DEMİRCAN 
29/12/2023 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1948 yılında Ordu’da doğmuş, 1977 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1991 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 13521 sicil sayısında kayıtlı
Av. NECMETTİN YILDIZ
30/03/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1956 yılında Elazığ’da doğmuş, 1983 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1985 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 80558 sicil sayısında kayıtlı
Av. NURDAN RÜVEYDA KOÇKAYA
13/03/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1997 yılında Düzce’de doğmuş, 2020 yılında 
Çankaya Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 2022 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhumeye Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.

Yitirdiklerimiz / Nakiller / Ayrılmalar 445
 Baromuzun 7037 sicil sayısında kayıtlı
Av. SEVİM SONAY ÖZEL
14/04/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1948 yılında İzmit’de doğmuş, 1969 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1971 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhumeye Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 7230 sicil sayısında kayıtlı
Av. ÜNSAL GÜNEŞ
23/03/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhum 1946 yılında İstanbul’da doğmuş, 1970 yılında 
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, 
stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1972 yılında Baromuz 
levhasına kaydolmuştur.
Merhuma Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.
 Baromuzun 14183 sicil sayısında kayıtlı
Av. ZATİYE ÇİFTÇİOĞLU
24/02/2024 tarihinde vefat etmiştir.
Merhume 1945 yılında Pliskovska/Bulgaristan doğmuş, 
1972 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden 
mezun olmuş, stajını Baromuzda yaptıktan sonra 1974 
yılında Baromuz levhasına kaydolmuştur.
Merhumeye Allahtan rahmet, kederli ailesine ve 
meslektaşlarımıza başsağlığı dileriz.

