İSTANBUL BAROSU DERGİSİ
Yerel Süreli Yayın
İki Ayda Bir Yayımlanır. 
•
Sahibi
İstanbul Barosu Adına Baro Başkanı
Av. Filiz SARAÇ
•
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Av. Burcu ÖZTOPRAK ALSULU
•
Yayından Sorumlu
Yönetim Kurulu Üyesi
Av. Sinan NAİPOĞLU
•
YAYIN KURULU
Başkan
Av. Oya Şahin MCCARTHY
•
Genel Yazman
Av. Gökce IŞIK ÇOŞKUN
•
Üyeler
Av. Burhan ÖĞÜTCÜ
Av. Lütfü BAŞÖZ
Av. Humral TAN
Av. Dr. Hakan MURAN
Av. Gökce IŞIK ÇOŞKUN
Av. Kardelen KILIÇ
Av. Pınar ŞİŞMAN
•
Yönetim Yeri
İstiklal Cad. Orhan Adli Apaydın Sok. No: 2 Beyoğlu-İst. 
Tel: (0212) 393 07 00 Faks: (0212) 293 89 60
istbarosudergisi@gmail.com
www.istanbulbarosu.org.tr
•
Yayıncı Sertifika No: 47929
•
Baskı
Ege Reklam ve Basım Sanatları San. Tic. Ltd. Şti. 
Esatpaşa Mah. Ziyapaşa Cad. No: 4 / 1 347047 Ataşehir İSTANBUL
Tel: (0216) 470 44 70 Fax: (0216) 472 84 05 
www.egebasim.com.tr
ANA BAŞLIK
Av. Adı SOYADI1
ÖZET
Anahtar Kelimeler:
1. GİRİŞ
2. ALT BAŞLIK
2.1. İkinci Düzey Alt Başlık
2.2. İkinci Düzey Alt Başlık
2.2.1. Üçüncü Düzey Alt Başlık
2.2.2. Üçüncü Düzey Alt Başlık
2.3. İkinci Düzey Alt Başlık
2.4. İkinci Düzey Alt Başlık
2.5. İkinci Düzey Alt Başlık
2.5.1. Üçüncü Düzey Alt Başlık
2.5.2. Üçüncü Düzey Alt Başlık
3. ALT BAŞLIK
3.1. İkinci Düzey Alt Başlık
3.1.1. Üçüncü Düzey Alt Başlık
3.1.2. Üçüncü Düzey Alt Başlık
3.1.3. Üçüncü Düzey Alt Başlık
3.2. İkinci Düzey Alt Başlık
3.2.1. Üçüncü Düzey Alt Başlık
3.2.2. Üçüncü Düzey Alt Başlık
4. SONUÇ
KAYNAKÇA
- EROĞLU, Hamza: Türkiye Cumhuriyeti’nin İlânı, Atatürk Araş-
tırma Merkezi Dergisi 19.56, 2003, s. 435-456.
- HOBBES, Thomas: Leviathan, Barnes & Noble Books, New 
York, 2004.
Avukat, İstanbul Barosu
SANIK GİZLİ TANIK OLABİLİR Mİ?
Av. Tugay AYDENİZ1
Özet
Türk mevzuatında tanıkların korunmasına dair düzenlemeler 
bulunmakta olup tanıkların korunmasına yönelik tedbirlerden bi-
risi de tanıklarının kimliklerinin gizlenmek suretiyle dinlenmesi 
yani “gizli tanık” lıktır. Ancak, ceza yargılamasında korunma ihti-
yacının sadece tanıklar ile sınırlı olmadığı da bilinen bir gerçektir. 
Bu çalışmada, bir kişinin aynı zamanda sanık olarak yargılandığı 
aynı davada gizli tanık olarak dinlenip dinlenemeyeceği incelen-
mektedir.
Anahtar kelimeler: Gizli tanık, tanık koruma tedbirleri, sanık, 
suç ortağı.
1. Giriş
Gizli tanıklık, tanığın kimliği belli olmayacak şekilde dinlenil-
mesidir. Bu bilinmezliği sağlamak için gerek Ceza Muhakemesi Ka-
nununda (CMK) gerekse Tanık Koruma Kanununda (TKK) çeşitli 
yöntemlere yer verilmiştir. TKK 5. Maddesine göre bu yöntemlere 
“tanık koruma tedbiri” denilir. 
TKK 5/1-a maddesinde, kişinin “Kimlik ve adres bilgilerinin 
kayda alınarak gizli tutulması ve kendisine yapılacak tebli-
gatlara ilişkin ayrı bir adres tespit edilmesi.” 5/1-b maddesinde 
ise “Duruşmada hazır bulunma hakkına sahip bulunanlar ol-
madan dinlenmesi ya da ses veya görüntüsünün değiştirilerek 
özel ortamda dinlenmesi.” tedbir olarak gösterilmiş CMK 58/2. 
Maddesinde “Tanık olarak dinlenecek kişilerin kimliklerinin or-
Avukat, İstanbul Barosu
YARGITAY KARARLARI IŞIĞINDA KISMİ DAVA 
İLE BELİRSİZ ALACAK DAVASI VE GÜNCEL 
SORUNLAR
Av. Deniz DEMİR 1
ÖZET
Belirsiz alacak dava türü düzenlenmeden önce uygulamada 
alacak davaları için kısmi dava veya tam eda davası ikame edil-
mekteydi ve özellikle faiz ve zamanaşımı bakımından alacaklılar 
dezavantajlı konuma düşmekteydi. Kısmi davada davanın açılma-
sıyla zamanaşımı devam etmekte, faiz ise ıslah tarihinden itibaren 
istenebildiğinden uygulamadaki bu boşluğu doldurmak amacıyla 
sayılı kanun ile ilk defa belirsiz alacak davası düzenlenmiştir. 
Belirsiz alacak davasında zamanaşımı davanın açılmasıyla kesil-
mekte ve faiz karşı tarafın temerrüde düşmesi tarihinden itibaren 
istenebilmektedir. 
Belirsiz alacak davası istisnai dava türü olmasına rağmen gün 
geçtikçe daha fazla uygulama alanı bulmuştur. Hal böyle iken be-
lirsiz alacak davasının açılması için gerekli koşulların oluşup oluş-
madığı konusu Yargıtay önüne gitmiş ve daireler arasında görüş 
ayrılıkları yaşanmıştır. Yargıtay 9.HD dava konusu alacağın belir-
li olmasına rağmen açılan belirsiz alacak davasının hukuki yarar 
yokluğu nedeniyle usulden reddedilmemesini, taraflara dava şartı 
eksikliğinin giderilmesi için süre verilmesini savunurken Yargıtay 
22.HD, hukuki yararın tamamlanabilir bir dava şartı olmadığını ve 
usulden ret kararı verilmesi gerektiğini savunmuştur. Tartışmalar 
sonucunda 9.HD görüş değiştirmiş, dava şartı eksikliği usulden ret 
kararı verilmesi gerektiğine kanaat getirmiştir. 
Her ne kadar Yargıtay içtihat değiştirmiş olsa da Anayasa Mah-
kemesi Yargıtay’a tam tersi görüş benimsemiş belirli alacak için be-
Avukat, İstanbul Barosu / Yüksek Lisans Öğrencisi, MEF Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü Özel Hukuk Anabilim Dalı Tezli Yüksek Lisans Programı
BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ’NİN BİR KARARI 
ÜZERİNE BANKA MEVDUAT HESABI ÜZERİNDE 
REHİN HAKKI KURULMASI VE SONUÇLARI
Av. İsmail ERSOĞAN1
Özet
Taşınır rehininin bir türü olarak kabul edilen alacak rehini uy-
gulamada sıkça karşılaşılan bir rehin türü olmamakla beraber, 
bankacılık işlemlerinde banka tarafından müşteriye kullandırı-
lan her türlü bankacılık ürününden doğan veya doğacak hak ve 
alacakların teminat altına alınması için müşterinin o bankadaki 
mevduat hesabı üzerinde sözleşme içeriğine dahil edilen bir genel 
işlem şartı niteliğindeki hüküm ile banka lehine rehin hakkı tesis 
edildiğini söylemek mümkündür. Mevduat hesabı sahibi veya 3. 
kişi tarafından üzerinde rehin hakkı tesis edilen mevduat hesabına 
yönelik olarak bankaya iletilen taleplerin bir kısmının banka tara-
fından, tesis edilen mevduat rehini gerekçe gösterilerek reddedildi-
ği durumlarla, işbu makalede inceleme konusu yapılacak Yüksek 
Mahkeme kararında olduğu gibi, sıklıkla karşılaşılmaktadır. Bu 
sebeple banka tarafından verilen red kararlarının hukuken geçerli 
olup olmadığının tespiti büyük önem arz etmektedir. Bu tespitin 
sağlıklı bir biçimde yapılabilmesi mevduat rehininin kendine özgü 
yapısı ile mevduat ilişkisinin taraflarının özel statülerinin göz ardı 
edilmemesini gerekli kılmakta olup, işbu makaledeki inceleme bu 
çerçevede yapılacaktır. Yüksek Mahkeme kararına konu edilme-
miş olmakla beraber ayni bir hak niteliğinde olan rehin hakkı ile 
geçici bir hukuki koruma olan ihtiyati haciz kurumunun aynı borç 
için uygulanabilir nitelikte olup olmadığı özellikle 2004 Sayılı İcra 
ve İflas Kanunu’nun 257.maddesi bağlamında tartışmaya değer bir 
konu olarak makalenin son bölümünce incelenecektir.
Anahtar Kelimeler: Taşınır Rehini, Mevduat İlişkisi, Mevduat 
Rehini, Taşınır Rehinine Hakim Olan Prensipler, İhtiyati Haciz
Avukat, İstanbul Barosu / İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Özel Hukuk 
Tezli Yüksek Lisans Programı Öğrencisi
TAŞIMA SÖZLEŞMELERİNİN TÜKETİCİ 
HUKUKU VE HAVA TAŞIMA HUKUKU 
AÇISINDAN HUKUKİ DEĞERLENDİRMESİ
Av. Can Furkan KÖK1
Özet
sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’un (TKHK) 
3’üncü maddesinde yer alan taşıma sözleşmelerinin tüketici işle-
mi sayılıp kanun hükümlerinin uygulanacağı belirtilmiştir. Taşıma 
hukuku, konumuz bakımından ise hava taşıma hukuku başlı başı-
na spesifik bir alan olup kendine özgü (sui generis) kanun ve kon-
vansiyonları haiz olan bir daldır. TKHK ile belirlenen bir madde 
neticesinde ortaya çıkan karışıklıklar ve problemler incelenmiştir 
ve bu problemlere öneriler sunulmuştur.
Anahtar Kelimeler
Hava Taşıma Hukuku, Konvansiyonlar, Tüketici, Tüketici İşle-
mi, Tüketici Hakem Heyeti, Ayıba İlişkin Seçimlik Haklar, Hasar, 
Ziya ve Gecikme, Ölüm, Yaralama, Uçuşun İptal Edilmesi, Rötar, 
Overbooking, Denied Boarding.
1. Giriş
Taşıma, her geçen gün önemini artırarak uluslararası ve ulu-
sal hacmini artırmaktadır. Tabii taşımanın hacmini artırması de-
mek bir o kadar da olası problemlerin ortaya çıkması demektir. 
Bu sorunların bertaraf edilmesine yardımcı olan taşıma hukuku 
da her geçen gün soru ve sorunları aydınlatmaya çalışmaktadır. Bu 
durumlara örnek olarak; 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hak-
kında Kanun 3’üncü maddesinde yer alan “taşıma” sözleşmeleri 
de tüketici işlemi sayılmıştır. Hal böyleyken taşıma sözleşmelerine 
Avukat, İstanbul Barosu / İstanbul Beykent Üniversitesi Özel Hukuk Yüksek Lisans 
Mezunu.
CAS LEHİNE ÖNGÖRÜLEN ZORUNLU TAHKİM 
ŞARTININ GEÇERLİLİĞİ
 Av. Senem İMAMOĞLU1
Özet
Sporun dünya çapındaki gelişimi ile artan uyuşmazlıkların çö-
zümü amacıyla kurulan Spor Tahkim Mahkemesi (“CAS”), çeşit-
li kaynaklardan beslenen uluslararası spor hukukunda önemli 
bir yer tutar. CAS, 1984 yılında Uluslararası Olimpiyat Komitesi 
(“IOC”) tarafından kurulmuştur. Ancak, IOC tarafından kurulması 
nedeniyle bağımsızlığı ve tarafsızlığına dair endişeler ortaya çıkan 
CAS’ın yapısında bir süre sonra değişikliğe gidilmiştir. Buna rağ-
men, söz konusu endişelerin bertaraf edildiğini söylemek güçtür. 
CAS Kodu (Code of Sports-related Arbitration) doğrultusunda 
yargılama yürüten CAS, standart tahkim şartı içeren bir kılavuz 
yayımlamıştır. Neredeyse bütün uluslararası spor federasyonları-
nın mevzuatında söz konusu tahkim şartına yer verilir. Sporcuya 
verilen lisanslarda veya sporcunun uluslararası yarışmalara ka-
tılabilmesi için imzaladığı kayıt formlarında ise sporcunun bağlı 
bulunduğu uluslararası spor federasyonlarının kurallarına riayet 
edeceği öngörülür. Böylece, sporcular dolaylı olarak CAS lehine 
öngörülen zorunlu tahkim şartını kabul etmiş olur. Öte yandan, 
sponsorluk sözleşmeleri veya spor yarışmalarının yayın haklarına 
ilişkin sözleşmelerden doğan uyuşmazlıklar da tarafların CAS lehi-
ne uyuşmazlık ortaya çıktıktan önce veya sonra geçerli bir tahkim 
anlaşması akdetmesi halinde CAS önünde çözümlenecektir. 
Spor uyuşmazlıklarının çözüm mercii olarak CAS’ın önemi gi-
derek artmaktadır. Ancak, sporcuların dolaylı olarak kabul etmek 
zorunda kaldıkları CAS lehine öngörülen tahkim şartı tartışma ko-
nusu olmuştur. Federasyonların kontrolü altında olan sporcuların 
Avukat, İstanbul Barosu
İÇTİHATLAR ÇERÇEVESİNDE İFADE 
ÖZGÜRLÜĞÜ HAKKI, HAKKIN SINIRLARI VE 
SINIRLANDIRILMASININ SINIRLARI
Av. Sercan GÜL 1
Özet
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ve Anayasa Mahkemesi ka-
rarlarında da bahsedildiği üzere ifade özgürlüğü, demokratik 
bir toplumun mihenk taşıdır. Bu nedenle çoğulcu demokratik bir 
toplumun inşasında ifade özgürlüğü hakkının sınırlarının iyi çi-
zilmesi önem arz eder. İfade özgürlüğüne yapılan müdahalenin 
sınırsız olması, sık sık ve hukuka aykırı bir şekilde hakka müda-
hale edilmesi sonucunda ise ifade özgürlüğüne has bir kavram 
ortaya çıkabilecek olup bu kavram aynı zamanda ciddi bir tehli-
keyi de bünyesinde barındırır. Bu kavram yapılan orantısız mü-
dahaleler sonucunda kişilerin kendilerine otosansür uygulayarak 
ifadede bulunmaktan çekinmeleri olarak tanımlanabilecek olan 
“chilling effect” kavramıdır. 
Anahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Hakkın Sınırları, Oto-
sansür
1. Giriş
Günümüz dünyasında liberal demokratik devletin temelinde in-
san hakları bulunmaktadır. Özellikle 2. Dünya Savaşından sonra 
temel hak ve hürriyetler bağlamında ciddi gelişmeler yaşanmış ve 
bu gelişmeler sonucunda insan hakları kavramı evrensel bir kav-
ram haline gelmiştir. Buna bağlı olarak insan, ulusal hukukun öz-
nesi olduğu gibi artık uluslararası hukukun da öznesi haline gel-
miştir.2 Zira artık insan hakları kavramı ve kavrama dâhil olan 
Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Kamu Hukuku Tezli Yüksek Lisans 
Programı Öğrencisi 
KÜÇÜK, Adnan. “İfade Hürriyetinin Unsurları”, Liberal Düşünce Topluluğu Yayınla-
ANAYASA MAHKEMESİNİN KESER ALTINTAŞ 
BAŞVURUSUNUN ANAYASANIN KORUNMASI 
VE HAK ARAMA HÜRRİYETİ BAKIMINDAN 
DEĞERLENDİRİLMESİ
Av. Ezgi SİVRİKAYA1
ÖZET
Adil yargılanma hakkı, Anayasa Mahkemesi ve Avrupa İnsan 
Hakları Mahkemesi önüne en çok ihlal iddiası ile taşınan haklar-
dandır. Bu hak, kapsamında makul sürede yargılanma hakkını da 
barındırmakta iken makul sürede yargılanma hakkının adil yargı-
lanma hakkının ayrılmaz bir parçası olduğu söylenebilmektedir. 
Ne var ki mahkemeler iş yükünün çok olması ya da istihdamda-
ki kısıtlı sayı sebebi ile yargılamaları kısa sürede tamamlayama-
maktadır. Böyle durumlarda yargılamaların uzun sürmesi siste-
matik hale gelebilmekte ve makul sürede yargılama hakkı ihlali 
adeta normal uygulama halini alabilmektedir. Bu gibi durumlarda 
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi pilot karar uygulaması geliştir-
miş ve belli kriterler ortaya koyarak, esas çözümü üretmesi gere-
ken aleyhe başvuru yapılan devletlerin çözüm üretmeyişi üzerine 
başvuruların incelenmesini sürdürülebilir bulmamıştır. Anayasa 
Mahkemesi bakımından da benzer biçimde sistematik ihlal olan 
durumlarda pilot karar uygulamaları bulunmakla birlikte, makul 
sürede yargılama hakkı bakımından uygulanacak pilot karar usulü 
adil yargılama hakkı bakımından oldukça sakıncalı bir pozisyonda 
yer almaktadır. Bu çalışma kapsamında Anayasa Mahkemesi tara-
fından Keser Altıntaş başvurusu üzerine verilen karar, hak arama 
hürriyeti ile ilişkisi ve mahkemenin verdiği kararların kendi içinde 
tutarlılığı bakımından irdelenecektir.
ANAHTAR KELİMELER: Adil Yargılanma Hakkı, Makul Süre-
de Yargılanma Hakkı, Hak Arama Hürriyeti, Anayasa Mahkemesi-
nin Anayasayı Koruma Ödevi, Pilot Karar Usulü
İstanbul Barosu Avukatlarından, Türk Alman Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü 
Kamu Hukuku Doktora Programı Öğrencisi
Uygulamada Avukat 345
 Örnek: Av. M.K., Türkiye yerleşiği ve gerçek usulde gelir vergisi 
mükellefi bir müvekkilinin alacak davası için Almanya’da avukatlık 
hizmeti sunmuştur.  Bu hizmet karşılığında 100.000.-TL serbest 
meslek kazancı elde etmiştir. Söz konusu gelirin vergilendirilme-
sinde izlenecek yol nedir?
Türkiye’de serbest meslek faaliyeti dolayısıyla KDV mükellefi 
olan bir doktor veya avukatın Türkiye’de KDV mükellefi olan bir 
firmaya yurtdışında verdiği hizmetler de verginin konusuna girme-
yecektir.
Buna göre Av. M.K.’nin Türkiye’de vergi mükellefi olan müvek-
kilinin Almanya’daki alacağı ile ilgili olarak alacak davasının yurt-
dışındaki bir mahkemede görülmesi Av. M.K. tarafından verilen 
avukatlık hizmetinin yurtdışında ifa edilmesi nedeniyle KDV’nin 
konusuna girmemektedir. Serbest meslek makbuzu düzenlenirken 
Av. M.K.’nin KDV hesaplamasına gerek bulunmamaktadır.”
VI. SONUÇ
sayılı yasanın 89 maddesinin 19. bendine ilk yayınlanma-
sından sonra ilk yayınlanan mesleklere, defalarca ek meslekler ila-
ve edilmesine rağmen, yurtdışı şirketlere hizmet veren avukatlara, 
özellikle yurtdışı şirketlerle, uluslararası tahkim davaları ile iştigal 
eden avukatlara sözkonusu kazançların %80’inin indirilmesi imla-
nının tanınmasının nedeni anlaşılmamıştır.
Avukatlık Kanunu’nda yapılması icap edecek olan değişiklikler 
elbette Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin karar ve iradesine tabidir. 
Ancak kanunla düzenlenmesine ihtiyaç olmayan konularda, örneği 
hizmet ihracatı olgusunda KDV istisnasından yararlanan Avukatla-
rın, Gelir Vergisi indirim hakkından da yaralanmaları için meslek 
örgütleri “Türkiye Barolar Birliği’nin” Maliye Bakanlığı nezdinde 
gerekli girişimlerde bulunarak yurtdışına hizmet veren avukatların 
bu sorununun çözüleceğini düşünmekteyim.
İPOTEKLİ ALACAKLININ ALACAĞI 
KARŞILANMADAN SATIŞ YAPILABİLEN 
DURUMLAR İLE İPOTEKLİ ALACAKLIYA 
“ALACAĞI KARŞILANMASA DAHİ İPOTEK 
ALACAĞININ ALTINDA SATIŞ YAPILMASINA 
MUVAFAKAT EDİP ETMEDİĞİ” KONUSUNDA 
İCRA DAİRESİNE BİLDİRİMDE BULUNMASINA 
GEREK KALMADAN SATIŞ YAPILABİLECEK 
DURUMLAR
 Av. Talih UYAR1*
I- 30.11.2021 tarihinde yürürlüğe girmiş bulunan 7343 sayılı, 
24.11.2021 tarihli Kanun2 ile ‘satış aşaması’nda çok önemli deği-
şiklikler yapılmıştır.3
Yapılan bu değişikliklerle ‘fiziki satış usulü’ tamamen kaldırılıp 
‘elektronik satış usulü’ getirilmiştir…
Değişiklikten önce, “taşınır mallara ilişkin gerek birinci artır-
manın ve gerekse ikinci artırmanın ne şekilde yapılacağı” İİK.m. 
115/I, c: 3’de; 
“…artırma bedelinin malın tahmin edilen bedelinin yüzde ellisi-
ni bulması ve satış isteyenin alacağına rüçhanı olan diğer alacaklar 
o malla temin edilmişse, bu suretle rüçhanı olan alacakların mec-
muundan fazla olması ve bundan başka paraya çevirme ve parala-
rın paylaştırılması masraflarını aşması gerekir…” 
İzmir Barosu avukatlarından (Dokuz Eylül Ünv. Huk. Fak. E. Öğr. Görv.)
Bknz: İcra ve İflas Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun 
(R.G. 30.11.2021 T. sayı: 31675) 
Ayrıntılı bilgi için bknz: UYAR,T. “(20 Soruda) 24.11.2021 Tarihli ve 7343 Sayılı ‘İcra 
ve İflas Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un Getirdiği 
Yenilikler” (Legal Huk. Der. S: 235, Temmuz/2022, s: 2791-2802) – ASLAN,K. İhalenin 
Feshi Hakkında 7343 Sayılı Kanun’la Yapılan Değişiklikler ve Bunların Değerlendiril-
mesi (AHBVÜHFD. 2022, C:26, S:4, s: 1-35) – GÜNDOĞAN,A. İcra Hukuku’nda Satış 
İşlemleri ve Özel Satış Türleri, 2. Baskı, 2022, s: 188-192)
Uygulamada Avukat 355
İTALYA’DA HUKUKTA UZMANLAŞMA, 
AVUKATLAR İÇİN BİRLİKTE ÇALIŞMA 
MODELLERİ VE HUKUK BÜROLARININ YASAL 
YAPILARI1
Av. Marco ACCOLLA2
Çev.: Sinan NAİPOĞLU
İtalya’da 240,000 avukat bulunmaktadır ve toplumda her 1,000 
kişiden 4’ü avukattır. Avukatlar, kadın ve erkek sayısı açısından 
eşit olarak dağılmıştır. Meslekteki ortalama yaş 47.7’dir ve 2022’de 
İtalya’daki hukuk piyasası 14 milyar Euro olarak değerlendirilmiş-
tir. Her bir avukat için ortalama işlem hacmi 63,000 Euro’dur ve 
bu tutar her yıl artmaktadır.
Şirketler hukuku alanı, tüm hukuk alanları arasında yıllık 3,2 
milyar Euro ciro ile en önemli alan olarak kabul edilir. İş dünyasın-
da, hukuk önemli bir yer tutmaktadır. Bu alanda faaliyet gösteren 
hukuk büroları, mevcut bütçeleri ve yenilikçi yaklaşımları sayesin-
de, hukuk endüstrisinin gelişimine dair bir öngörüye sahiptir.
Son yıllarda bu sektörde yer alan firma sayısında ciddi bir azal-
ma olduğunu ve ilk 50 hukuk bürosunun 1,64 milyar Euro’luk bir 
ciro elde ettiğini gördük ki bu meblağ, alandaki toplam cironun ya-
rısıdır. En üst düzeydeki hukuk yapılarının sayısı azalmakla bera-
ber, daha büyüyen ve belirli departmanlarda uzmanlaşmış bir şe-
kilde örgütlenmeye başlamaktadır. Verimliliği hedefleyen girişimci 
5 Nisan 2024 tarihinde “Avukatlık Mesleğinin Bugünü ve Yarını” başlıklı sempozyum 
dahilinde İstanbul Barosu Konferans Salonu’nda saat 17:00’de Milano Barosu Genel 
Sekreteri Av. Marco Accolla’nın, İstanbul Barosu Yönetim Kurulu Üyesi Av. Sinan Nai-
poğlu ile birlikte gerçekleştirdikleri İtalya Uzmanlaşma ve Avukatların Birlikte Çalışma 
Modelleri başlıklı son oturumunda yapılan konuşmanın tercümesidir. Sempozyumun 
video kaydına İstanbul Barosu Youtube kanalından ulaşılabilir.
Milano Barosu Genel Sekreteri
